# **ПРОЕКТ 2. АНАЛИЗ ВАКАНСИЙ ИЗ `HEADHUNTER`**

## **Содержание**

1. [Описание проекта](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Описание-проекта)  
2. [Решаемая задача](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Решаемая-задача)

    2.1 [Условия](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Условия)

    2.2 [Метрики](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Метрики)

    2.3 [Навыки](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Навыки)

3. [Информация о данных](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Информация-о-данных)  
4. [Этапы работы над проектом](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Этапы-работы-над-проектом)  
5. [Результаты](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Результаты)
6. [Выводы](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Выводы)

### **Описание проекта**

Анализ базы вакансий `HeadHunter` с целью её подготовки для использования в модели машинного обучения, которая будет рекомендовать вакансии клиентам кадрового агентства, претендующим на позицию `Data Scientist`.

:arrow_up:[к содержанию](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Содержание)

### **Решаемая задача**

Задача состоит в том, чтобы понять, что из себя представляют данные и насколько они соответствуют целям более крупного проекта по созданию модели машинного обучения, о которой упомянуто выше (выходит за рамки данного проекта). Таким образом, решаемая задача в литературе, посвященной `Machine Learning`, называется `Data Understanding`, или анализ данных.

#### **Условия**

- В ходе каждого этапа работы над проектом необходимо выполнить блоки практических заданий в j`upyter-notebook` по предложенному шаблону и ответить на контрольные вопросы на платформе `SkillFactory`. Посредством ответов на эти вопросы проверяется верность решений в заданиях. Задания выполняются последовательно.  
- На каждом из этапов проекта требуется создать `SQL`-запрос к базе вакансий, сопроводить его кодом на `Python` для получения ответа на поставленный вопрос и формулирования выводов. Выводы можно дополнительно проиллюстрировать графиками.  
- В остальном разрешается использовать только изученные в курсе переменные, структуры данных, циклы, функции, библиотеки, методы, правила и стандарты (включая `PEP 8`).  

#### **Метрики**

- За ответы на все контрольные вопросы на платформе можно максимально набрать 23 балла.
- За выводы в `jupyter-notebook` можно получить еще 8 баллов:
  - 2 балла за правильность решения задач, логичность построения запросов;  
  - 2 балла за читабельность и верное форматирование запросов и кода на `Python`, наличие комментариев в запросах, аккуратность оформления решения;  
  - 2 балла за логичность и полноту выводов;  
  - 2 балла за дополнительные исследования данных.  
- Итого: 31 балл.
- Для успешного выполнения проекта необходимо набрать 21 балл.

#### **Навыки**

- Усвоить последовательность этапов анализа данных;
- Закрепить навыки составления запросов с помощью СУБД `PostgreSQL` для выгрузки и анализа данных;
- Улучшить навыки использования `BI`-инструмента `Metabase`;  
- Улучшить навык формулирования выводов на основе проанализированной информации;
- Развивать способность выдвигать гипотезы о зависимостях в данных, подтверждать или опровергать их с помощью данных;
- Улучшить навыки использования языка разметки `MarkDown`;
- Улучшить навыки работы с `IDE VS Code`, `Git`, `GitHub` (посредством добавления отчета о проекте в портфолио);
- Улучшить навыки составления эффективного воспроизводимого кода на `Python` в соответствии с `PEP 8`.

:arrow_up:[к содержанию](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Содержание)

### **Информация о данных**

- Для работы над проектом предоставлена база вакансий `project_sql` в виде нескольких таблиц в схеме `public`.
- Параметры подключения к базе данных, использованные при работе над проектом, удалены из `jupyter-notebook` перед его загрузкой на `GitHub` в целях безопасности.  
- База данных включает следующие таблицы:
  - `vacancies` - таблица данных по вакансиям,  
  - `areas` - справочник кодов городов и их названий,  
  - `employers` - справочник со списком работодателей,  
  - `industries` - справочник вариантов сфер деятельности работодателей,  
  - `employers_industries` - дополнительная таблица для организации связи между работодателями и сферами их деятельности, поскольку у одного работодателя может быть несколько сфер деятельности (или работодатели могут вовсе не указать их).
  
:arrow_up:[к содержанию](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Содержание)

### **Этапы работы над проектом**

- Знакомство с данными.  
- Предварительный анализ данных.  
- Детальный анализ вакансий.  
- Анализ работодателей.  
- Предметный анализ.  
- Дополнительный (собственный) анализ.  
- Оформление проекта и загрузка на `GitHub`.

:arrow_up:[к содержанию](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Содержание)

### **Результаты**

По итогам работы над проектом:

- Предоставлены ответы на все контрольные вопросы на платформе `SkillFactory`, за что начислено 23 балла;
- Сформулированы развернутые выводы по всем вопросам каждого из первых 5 этапов анализа;  
- Проведен дополнительный (собственный) анализ сфер деятельности работодателей с выводами;
- Сформулированы общие выводы по проекту, выявлены тенденции, сделаны прогнозы;  
- Сделан упор на `SQL`-запросы с целью наиболее понятного представления данных для ответа на поставленные вопросы без частого использования графиков;  

:arrow_up:[к содержанию](https://github.com/alkoop1/educational_projects/project_2/README.md#Содержание)

### **Выводы**

- В процессе работы над проектом отработаны способы обращения к базе данных с помощью `PostgreSQL` и `Python`, а также улучшены навыки работы с `BI`-инструментом `Metabase`;
- Углубилось понимание работы изученных конструкций языка `SQL`, главным образом - метода `JOIN` и его разновидностей;
- Приобретены навыки последовательного анализа с целью формирования целостной картины имеющихся данных, формулирования выводов, подкрепленных необходимыми данными, выдвижения гипотез и выявления тенденций;
- Успешно реализованы все обозначенные практики;

